---
layout: post
title: 字符编码详解：ASCII, Unicode, UTF8, GB2312, GBK
tag: misc
---

### 1. ASCII码

在计算机内部，所有的信息最终都表示为一个二进制的字符串。每一个二进制位（bit）有0和1两种状态，因此一个字节（八个二进制位）就可以组合出256种状态，每一个状态对应一个符号，就是256个符号，从00000000到11111111。

ASCII是American Standard Code for Information Interchange的缩写，ASCII编码第一次以规范标准的型态发表是在1967年，最后一次更新则是在1986年。
ASCII码一共规定了128个字符的编码，包括95个可显示字符（32-126）和33个不可显示字符（0-31，127），可见字符包括0-9，A-Z，a－z，英式标点符号等字符。这128个符号只占用了一个字节的后面7位，最前面的1位统一规定为0。

### 2. ISO-8859-1编码

英语用128个符号编码就够了，但是用来表示其他语言，128个符号是不够的。比如，在法语中，字母上方有注音符号，它就无法用ASCII码表示，其他使用拉丁字母的语言（主要是欧洲国家的语言），都有一定数量的附加符号字母，于是，国际标准化组织（ISO）及国际电工委员会（IEC）联合制定了一系列8位字符集的标准，0-127用来兼容ASCII编码，128-255用来定义这些国家的附加字母，不同国家的附加符号是不一样的，因此共定义了15个单字节字符集，其中最常见的是 ISO-8859-1，即西欧语言。

* ISO-8859-1: Latin-1, Western European, 西欧语言

这15字符集编号为1-11，13-16，没有12，所有这15个字符集都兼容ASCII编码，所以英语可以使用任意一个来表示。

### 3. Unicode

在ISO-8859-x字符集里，128-255部分代表的字母是不一样的。比如，130在法语编码中代表了é，在希伯来语编码中却代表了字母Gimel (ג)，在俄语编码中又会代表另一个符号。至于亚洲国家的文字，使用的符号就更多了，汉字就多达10万左右。一个字节只能表示256种符号，肯定是不够的，就必须使用多个字节表达一个符号。比如，简体中文常见的编码方式是GB2312，使用两个字节表示一个汉字。

世界上存在着多种编码方式，同一个二进制数字可以被解释成不同的符号。因此，要想打开一个文本文件，就必须知道它的编码方式，否则用错误的编码方式解读，就会出现乱码。为什么电子邮件常常出现乱码？就是因为发信人和收信人使用的编码方式不一样。

可以想象，如果有一种编码，将世界上所有的符号都纳入其中。每一个符号都给予一个独一无二的编码，那么乱码问题就会消失。这就是Unicode，就像它的名字所表示的，这是一种所有符号的编码，Unicode为每种语言中的每个字符设定了统一并且唯一的二进制编码，以满足跨语言、跨平台进行文本转换、处理的要求。

Unicode至今仍在不断增修，每个新版本都加入更多新的字符。目前最新的版本为2014年6月16日公布的7.0.0。

目前的Unicode字符分为17组平面（Plane），包括基本多文种平面（Basic Multilingual Plane，简写BMP，它又简称为“零号平面”, Plane 0）和16个辅助平面，每平面拥有65536（即2个字节）个代码点。BMP和辅助平面合计需要占据21位的编码空间，比3字节略少，但事实上辅助平面字符仍然占用4字节编码空间，与UCS-4保持一致。

基本平面编码用U+hhhh表示，包含了常见的绝大多数字符，包括英文字符，西欧字符，常见汉字等等，基本满足各种语言的使用。U+0000－U+00FF完全兼容ISO-8859-1编码。

Plane 1摆放拼音文字（主要为现时已不再使用的古老文字）、手写文字和音符等符号，用于学者的专业论文中使用这些古老或过时的语言书写符号。Plane 2放置的都是一些罕用的汉字或地区的方言用字，主要为中日韩统一表意文字扩展区。

### 4. Unicode的编码实现: UTF-8, UTF-16

Unicode只是一个符号集，它只规定了符号的二进制代码，却没有规定这个二进制代码应该如何存储。

Unicode的实现方式不同于编码方式。一个字符的Unicode编码是确定的。但是在实际传输过程中，由于不同系统平台的设计不一定一致，以及出于节省空间的目的，对Unicode编码的实现方式有所不同。Unicode的实现方式称为Unicode转换格式（Unicode Transformation Format，简称为UTF）

例如，如果一个仅包含基本7位ASCII字符的Unicode文件，如果每个字符都使用2字节的原Unicode编码传输，其第一字节的8位始终为0。这就造成了比较大的浪费。

#### 4.1 UTF-8

UTF-8是使用最广的一种Unicode的实现方式，是一种变长的编码方式，它可以使用1~4个字节表示一个符号，根据不同的符号而变化字节长度。UTF-8的编码规则很简单，只有二条：

* 1）对于ASCII字符，字节的第一位设为0，后面7位为ASCII码。因此对于英语字母，UTF-8编码和ASCII码是相同的。
* 2）对于n字节的符号（n>1），第一个字节的前n位都设为1，第n+1位设为0，后面字节的前两位一律设为10。剩下的没有提及的二进制位，全部为这个符号的unicode码。

下表总结了UTF-8编码规则，字母x表示可用编码的位。

* 0xxxxxxx - 单字节，ASCII码
* 110xxxxx 10xxxxxx - 2字节，重音文字、希腊字母或西里尔字母等使用2字节来存储
* 1110xxxx 10xxxxxx 10xxxxxx － 3字节，基本平面的其他字符使用3字节来存储，譬如汉字
* 11110xxx 10xxxxxx 10xxxxxx 10xxxxxx － 4字节，辅助平面使用4字节来存储

对于ASCII字符，在UTF－8里对应单字节，对于Unicode Plane 0里的其他字符，可能对应UTF－8的2个字节或3个字节，中文是3字节。对于以英文为主的文档，使用UTF－8编码可以有效节省空间，对于中文为主的文档，可能会增加50%空间。

#### 4.2 UTF-16

UTF-16的编码规则很简单：基本平面的字符占用2个字节，辅助平面的字符占用4个字节。也就是说，UTF-16的编码长度要么是2个字节（U+0000到U+FFFF），要么是4个字节（U+010000到U+10FFFF）。

对于Unicode基本平面的字符，使用2个字节，UTF-16码与Unicode码是一样的。

对于辅助平面，使用4个字节，在基本平面里，从U+D800到U+DFFF是空段，16个辅助平面共需2^4 x 2^16 = 2^20，即20位表示，UTF-16将这20位拆成两半，前10位映射在U+D800到U+DBFF，称为高位（H），后10位映射在U+DC00到U+DFFF，称为低位（L）。这意味着，一个辅助平面的字符，被拆成两个基本平面的字符表示。

UTF-16编码导致ASCII码会增大1倍，但好处是基本平面的字符和UTF-16是一一对应的，在文件传输和存储时一般不用UTF-16编码，但很多程序内部会使用UTF-16编码，这样字符串的查找和操作效率最高，譬如Java，.Net等较新的语言，都使用Unicode为内部编码。

#### 4.3 UCS-2

UCS-2又是什么编码？曾经有两个团队，不约而同想搞统一字符集。一个是1988年成立的Unicode团队，另一个是1989年成立的UCS团队。等到他们发现了对方的存在，很快就达成一致：世界上不需要两套统一字符集。1991年10月，两个团队决定合并字符集。也就是说，从今以后只发布一套字符集，就是Unicode，并且修订此前发布的字符集，UCS的码点将与Unicode完全一致。

UCS的开发进度快于Unicode，1990年就公布了第一套编码方法UCS-2，使用2个字节表示已经有码点的字符。UTF-16编码迟至1996年7月才公布，明确宣布是UCS-2的超集，即基本平面字符沿用UCS-2编码，辅助平面字符定义了4个字节的表示方法。

所以，UCS－2是2字节编码，对应了Unicode基本平面。

#### 4.4 UTF-32

UTF-32是一种最直接的也是最笨的编码方法，使用固定的4个字节表示一个Unicode字符，UTF-32字节内容一一对应Unicode编码，因此转换最简单，缺点是浪费空间，ASCII字符会增大4倍，所以实际上没有人使用这种编码方法。与UTF-32对应的是UCS-4编码。

#### 4.5 Little endian和Big endian

Unicode码可以采用UCS-2格式直接存储。以汉字"严"为例，Unicode码是4E25，需要用两个字节存储，一个字节是4E，另一个字节是25。存储的时候，4E在前，25在后，就是Big endian方式；25在前，4E在后，就是Little endian方式。

这两个古怪的名称来自英国作家斯威夫特的《格列佛游记》。在该书中，小人国里爆发了内战，战争起因是人们争论，吃鸡蛋时究竟是从大头(Big-Endian)敲开还是从小头(Little-Endian)敲开。为了这件事情，前后爆发了六次战争，一个皇帝送了命，另一个皇帝丢了王位。

因此，第一个字节在前，就是"大头方式"（Big endian），第二个字节在前就是"小头方式"（Little endian）。
那么很自然的，就会出现一个问题：计算机怎么知道某一个文件到底采用哪一种方式编码？

Unicode规范中定义，每一个文件的最前面分别加入一个表示编码顺序的字符，这个字符的名字叫做"零宽度非换行空格"（ZERO WIDTH NO-BREAK SPACE），用FEFF表示。这正好是两个字节，而且FF比FE大1。
如果一个文本文件的头两个字节是FE FF，就表示该文件采用大头方式；如果头两个字节是FF FE，就表示该文件采用小头方式。

#### 4.6 实例

在Windows上打开"记事本"程序Notepad.exe，新建一个文本文件，内容就是一个"严"字，依次采用ANSI，Unicode，Unicode big endian 和 UTF-8编码方式保存。
然后，用文本编辑软件UltraEdit中的"十六进制功能"，观察该文件的内部编码方式。

* 1）ANSI：文件的编码就是两个字节"D1 CF"，这正是"严"的GB2312编码，这也暗示GB2312是采用大头方式存储的。
* 2）Unicode：编码是四个字节"FF FE 25 4E"，其中"FF FE"表明是小头方式存储，真正的编码是4E25。
* 3）Unicode big endian：编码是四个字节"FE FF 4E 25"，其中"FE FF"表明是大头方式存储。
* 4）UTF-8：编码是六个字节"EF BB BF E4 B8 A5"，前三个字节"EF BB BF"表示这是UTF-8编码，后三个"E4B8A5"就是"严"的具体编码，它的存储顺序与编码顺序是一致的

### 5. 中文编码: GB2312、BIG5、GBK、GB18030

下面是几个中文编码：

* GB2312（1980年） - 双字节编码，高字节和低字节均使用7位编码。收录简化汉字及符号、字母、日文假名等共 7445 个图形字符，其中汉字占 6763 个
* BIG5 - 是通行于台湾、香港地区的一个繁体字编码方案，BIG5 码是双字节编码方案
* GBK（1995年） - 双字节编码，向下与 GB2312 完全兼容，向上支持Unicode，包括:
    * GB2312 中的全部汉字、非汉字符号。
    * BIG5 中的全部汉字。
    * 与 ISO 10646 相应的国家标准 GB13000 中的其它 CJK 汉字，以上合计 20902 个汉字。
    * 其它汉字、部首、符号，共计 984 个
* GB18030（2000年） - 是最新的汉字编码字符集国家标准, 向下兼容 GBK 和 GB2312 标准。 GB18030 编码是一二四字节变长编码，一字节部分与ASCII编码兼容
